---
layout: post
title: "Go 语法"
description: ""
category: "language"
tags: ['Go']
agline: by David
---
{% include JB/setup %}

写一个教程是为了以后能记得起来你玩过这个可爱的东西，论坛里面有人开玩笑说Go是为C/C++的准备的，结果学习的都认识以前玩Python和Ruby，这到底是为啥呢？不懂！！！不过有一点可以确定的是，Go的语法确实和Python她们（允许我用这个她）有很多相似的地方。废话少说，让我来来看看Go到底有什么好玩的吧。。。

<!--more-->
# 安装
   这个我就不说了，google一下应该有很多，找一个最新的版本来安装，配置一下环境变量，打开终端运行一下`go`能有正确的输出就应该OK了。
 
# Hello World     
  废话少说，还是从最狗血的Hello World来说事吧,新建一个文件hello.go

      Package main   //声明文件的package名

      import "fmt"   //import fmt库用来输出

      func main(){
      	fmt.Println("hello world")
      }

# 运行

    一步到位
    $go run hello.go

    分两步
    $go build hello.go
    $./hello

实际上第一种方式是编译成a.out再去执行的，时间可能要久一点。第二种是分成了两步来走，以后运行起来速度会快一些。


# 变量和常量
  
    Go有多种方式定义变量
    一般来说, 以var开头（有点像javascript的风格），中间是变量名，最后是类型。
    var variable type

    第一多个变量
    var v1, v2, v3 type

    初始化
    var v1 type = value

    初始化多个变量
    var v1, v2, v3 type = value1, value2, value3

    也可以这样
    v1, v2, v3 := value1, value2, value3
    `:=` 替代了var和type

    _
    _(下划线)是个特殊的变量名,任何赋予它的值都会被丢弃。
    _, b := 34, 35

    另外
    如果定义的变量没有被调用，编译的时候会报错的


    再来说说常量
    所谓常量，也就是在程序编译阶段就确定下来的值，在运行期间是无法改变的，可以定义为数值，布尔值或者字符串等类型。
    const constantName = value

    const Pi float32 = 3.1415


# 数组

    func main() {
    var a [5]int
    fmt.Println("array a:", a)
 
    a[1] = 10
    a[3] = 30
    fmt.Println("assign:", a)
 
    fmt.Println("len:", len(a))
 
    b := [5]int{1, 2, 3, 4, 5}
    fmt.Println("init:", b)
 
    var c [2][3]int
    for i := 0; i < 2; i++ {
        for j := 0; j < 3; j++ {
            c[i][j] = i + j
        }
    }
        fmt.Println("2d: ", c)
    }


# 切片操作
基本和Python一样

    a := [5]int{1, 2, 3, 4, 5}
 
    b := a[2:4] // a[2] 和 a[3]，但不包括a[4]
    fmt.Println(b)
  
    b = a[:4] // 从 a[0]到a[4]，但不包括a[4]
    fmt.Println(b)
 
    b = a[2:] // 从 a[2]到a[4]，且包括a[2]
    fmt.Println(b)


# 分支循环

### if

    //if 语句
    if x % 2 == 0 {
        //...
    }
    //if - else
    if x % 2 == 0 {
        //偶数...
    } else {
        //奇数...
    }
 
    //多分支
    if num < 0 {
       //负数
    } else if num == 0 {
       //零
    } else {
       //正数
    }    


### Switch
Switch没有break，case可以取多个值

   switch i {
    case 1:
        fmt.Println("one")
    case 2:
        fmt.Println("two")
    case 3:
        fmt.Println("three")
    case 4,5,6:
        fmt.Println("four, five, six")
    default:
        fmt.Println("invalid value!")
    }


### for
Go里面没有while

    //经典的for语句 init; condition; post
    for i := 0; i<10; i++{
        fmt.Println(i)
    }
 
    //精简的for语句 condition
    i := 1
    for i<10 {
        fmt.Println(i)
        i++
    }
 
    //死循环的for语句 相当于for(;;)
    i :=1
    for {
        if i>10 {
            break
        }
        i++
    }


# map
想一下python的dict

    m := make(map[string]int) //使用make创建一个空的map
 
    m["one"] = 1
    m["two"] = 2
    m["three"] = 3
 
    fmt.Println(m) //输出 map[three:3 two:2 one:1] (顺序在运行时可能不一样)
    fmt.Println(len(m)) //输出 3
 
    v := m["two"] //从map里取值
    fmt.Println(v) // 输出 2
 
    delete(m, "two")
    fmt.Println(m) //输出 map[three:3 one:1]
 
    m1 := map[string]int{"one": 1, "two": 2, "three": 3}
    fmt.Println(m1) //输出 map[two:2 three:3 one:1] (顺序在运行时可能不一样)
 
    for key, val := range m1{
        fmt.Printf("%s => %d \n", key, val)
        /*输出：(顺序在运行时可能不一样)
            three => 3
            one => 1
            two => 2*/
    }

# new 和 make

`new`是一个分配内存的内建函数，将内存清零而不是初始化内存，这一点和java有点不一样。new(T)为一个类型为T的对象分配了值为零的存储空间并返回其地址，也就是一个类型为*T的值。    
`make(T,args)`用户创建切片，map和chan(消息管道)，并返回类型T的一个被初始化的实例。



# 函数


# 错误处理 Defer
   Go的Defer语句可以预设一个函数调用(延期调用)，有点像java的finally，在结束的时候调用。

    func CopyFile(dstName, srcName string) (written int64, err error) {
      src, err := os.Open(srcName)
      if err != nil {
         return
      }
      defer src.Close()
 
      dst, err := os.Create(dstName)
      if err != nil {
          return
      }
      defer dst.Close()
 
      return io.Copy(dst, src)
    }


# 错误处理Panic/Recover
从纸面意思来说panic有恐慌的意思，它将创建一个运行时错误并使程序停止，他可以接受任意类型(interfaces())作为程序的参数。当编译器在函数结尾处检查到一个panic，就会停止进行常规的return语句检查。

当panic被调用时，它将立即停止当前函数的执行并开始逐级解开函数堆栈，同时运行所有被defer的函数。如果这种解开达到堆栈的顶端，程序就死亡了。但是，也可以使用内建的recover函数来重新获得Go程的控制权并恢复正常的执行。 对recover的调用会通知解开堆栈并返回传递到panic的参量。由于仅在解开期间运行的代码处在被defer的函数之内，recover仅在被延期的函数内部才是有用的。







    

    
